\LARGE \bf Laporan Pengujian Unit Prototype Portable/Handheld Audiometri\\

### 2021-05-22 document/hasil_ukur_lanjutan/draft_laporan_ujilanjut.tex
tabel data ITB lanjutan
laporan

\geometry{
	a4paper,
	left=15mm,
	right=10mm,
	top=10mm,
	bottom=15mm,
}

@@

		\begin{figure}[!ht]

			\centering

			\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/contoh}

			\caption{Contoh Nilai Uji}

		\end{figure}

@@

	Tabel hasil pengujian dianggap terlalu banyak dan akan memakan tempat disini sehingga disediakan di tautan berikut:\\

\end{document}

>>>>

\geometry{
	a4paper,
	left=10mm,
	right=10mm,
	top=10mm,
	bottom=10mm,
}

@@

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/contoh}
			\caption{Contoh Nilai Uji}
		\end{figure}

@@

	Tabel hasil pengujian dianggap terlalu banyak dan akan memakan tempat disini sehingga disediakan di repository pemrograman Lab Vibrastic pada tautan berikut:\\
	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/tree/stm32f401re_3pin/document/hasil_ukur_lanjutan/tabel_hasil_ukur}.\\

	Untuk kemudahan dalam pengolahan, tersedia pula tabel data tersebut dalam format Python Numpy array yang dapat diakses di tautan:\\
	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/stm32f401re_3pin/document/hasil_ukur_lanjutan/python/itb_data_pool.py}\\

	Kemudian untuk memudahkan proses pengolahan data, digunakan pula perangkat lunak Jupyter Note yang berkasnya dapat diakses di tautan:\\
	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/stm32f401re_3pin/document/hasil_ukur_lanjutan/python/itb_data_pool.py}\\

	\subsection{Pengolahan Data}

	Pengolahan data hasil pengujian dikelompokkan pada 3 topik, yaitu loudness, efek histeresis, dan efek perbedaan hari.

	\subsubsection{Loudness}

	Untuk pengolahan data terkait loudness, terbagi dalam dua topik, yaitu loudness terendah dan model matematis skala loudness

	\begin{itemize}
		\item \textbf{Loudness Terendah.}\\

		Berikut adalah grafik \textit{surface} pengukuran bising lingkungan:

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/nounitnohp}
				\caption{Tanpa Headphone}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/nounitminiso}
				\caption{Headphone Miniso}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/nounitbose}
				\caption{Headphone BOSE}
			\end{subfigure}
			\caption{Bising Lingkungan}
		\end{figure}

		Dengan melihat skala \textit{colormap} grafik di atas terlihat bahwa headphone BOSE memiliki taraf bising paling rendah.
		Hal ini dikarenakan selain memiliki peredam bising pasif dengan struktur headphone yang melingkupi telinga secara penuh,
		juga tersedia fitur peredam bising aktif yang membatalkan bising lingkungan masuk ke mikrofon.

		\newpage
		Selanjutnya berikut adalah grafik nada terendah di setiap frekuensi dibandingkan bising lingkungan 3 detik pertama pada setiap frekuensi:

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/boselowest_unit1}
				\caption{Prototype A}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/boselowest_unit1}
				\caption{Prototype B}
			\end{subfigure}
			\caption{Nada terendah BOSE terhadap bising lingkungan}
		\end{figure}

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/minisolowest_unit1}
				\caption{Prototype A}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/graph/minisolowest_unit1}
				\caption{Prototype B}
			\end{subfigure}
			\caption{Nada terendah Miniso terhadap bising lingkungan}
		\end{figure}

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=300pt]{images/graph/lowestbosevsminiso}
			\caption{Nada terendah BOSE vs Miniso}
		\end{figure}

		\newpage
		Berdasarkan grafik di atas, dapat disimpulkan bahwa penggunaan headphone BOSE dianggap lebih baik
		dibandingkan Miniso dengan pertimbangan:
		\begin{enumerate}
			\item Loudness terendah BOSE cenderung lebih rendah dibandinhkan Miniso.
			\item Loudness terendah Miniso cenderung tenggelam pada bising lingkungan.
		\end{enumerate}

		Untuk selanjutnya, pengolahan data hanya difokuskan pada BOSE Headphone yang direncanakan akan
		digunakan sebagai default headphone.

		\item \textbf{Model skala loudness.}

		Dengan merata-rata seluruh matrix tabel didapat matrix untuk Prototype Unit A sebagai berikut:

		\[\left[
		\begin{matrix}
			34.9 & 36.4 & 40. &  44.6 & 52. &  56.1 & 62.1 & 68.2 & 74.2\\

			35.3 & 37.4 & 41.4 & 46.6 & 52.2 & 58.2 & 64.2 & 70.3 & 76.4\\

			39.2 & 42.4 & 47. & 52.5 & 58.3 & 64.3 & 70.3 & 76.4 & 82.4\\

			36.8 & 38.2 & 41.2 & 45.8 & 51.2 & 57.2 & 63.2 & 69.3 & 75.3\\

			41.4 & 44. &  48.2 & 53.4 & 59.2 & 65.1 & 71.2 & 77.2 & 83.2\\

			42. &  43.1 & 45.9 & 50.2 & 55.7 & 61.5 & 67.5 & 73.5 & 79.6\\
		\end{matrix}
		\right]\]

		Kemudian dengan memperhatikan pola grafik tiap frekuensi (baris) pada matrix unit A:
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=400pt]{images/graph/boseprotoA}
			\caption{Grafik loudness setiap frekuensi}
		\end{figure}

		Pendekatan model matematis untuk loudness terhadap skala input menggunakan polynomial:\\
		\[f(x) = ax^3 + bx^2 + cx + d\]

		Estimasi model menggunakan perangkat lunak Numpy Polyfit yang tersedia di Python.
		Hasil estimasi untuk prototype A pada setiap frekuensi.

		\[f_{250}(x) = -0.05x^3 + 1.03bx^2 - 0.59cx + 34.21\]
		\[f_{500}(x) = -0.05x^3 + 0.93bx^2 + 0.09cx + 34.15\]
		\[f_{1000}(x) = -0.04x^3 + 0.69bx^2 + 1.72cx + 36.69\]
		\[f_{2000}(x) = -0.06x^3 + 1.15bx^2 - 1.58cx + 37.22\]
		\[f_{4000}(x) = -0.04x^3 + 0.85bx^2 + 0.68cx + 39.78\]
		\[f_{8000}(x) = -0.06x^3 + 1.2bx^2 - 1.99cx + 42.79\]

		Model matematis ini yang akan di implementasikan ke prototype.
	\end{itemize}
\end{document}
